AS YOU STOOD BY
EP 01
EUN-SU
Anda meninggalkan rute yang ditetapkan.
- Aku beli ini. Tolong bungkus kado.
- Baik.
Hui-su. Aku segera ke restoran.
Eun-su, maaf. Aku masih di rumah.
Kenapa? Ada masalah?
Aku harus bertemu mendadak
dengan penerbitku.
Terima kasih kepada para pelanggan
di Toserba Lavie…
Hui-su, kau bilang kau di rumah?
Ya, nanti kuhubungi
setelah tenggat waktuku.
Ada obral untuk merek terkenal
khusus pengantin baru…
Seperti itu.
Baiklah.
Ekspektasi kita tinggi
karena kalian, tim terbaik,
menjaga stan jam tangan
paling istimewa di tahun ini.
Selamat bekerja.
Pasti sukses.
Bagaimana kalau ini?
Jika Anda mencari yang lebih mewah,
bagaimana kalau…
Baik, terima kasih.
Apa Anda ingin mencoba ini?
Sudah lama aku tak disambut
dengan bahasa Mandarin.
Syukurlah karena saya
lebih bisa membantu dalam bahasa Korea.
Senang bisa membantu Anda.
Anda ingin mencobanya?
Aku belum memilih.
Ini jam model premium dengan 90 berlian,
salah satu jam tangan otomatis
paling tipis di dunia.
Penjelasanmu bagus.
Sayangnya, itu cocok sekali.
Tidak cocok untukku?
Saya
tak bilang begitu,
tapi untuk Anda,
saya rasa model ini lebih cocok.
Tanpa berlian?
Meski tanpa emas, platina, atau berlian,
di tangan Anda,
jam tangan baja ini akan terasa istimewa.
Pria tetap harus memakai berlian.
Benar.
Apa? Kenapa ini…
Di mana…
Ada masalah?
Hilang.
Apa?
Seharusnya di sini, tapi tidak ada.
Apa yang tidak ada?
Model edisi terbatas premium.
Jam dengan bingkai berlian.
Nona Jo, kita harus bagaimana?
- Kita harus bagaimana?
- Tenang.
Hanya aku yang menyentuh jamnya,
jadi kalian berdua aman.
Biar aku tanggung jawab.
Itu dia.
Bisa diperbesar?
Tentu.
Dia menatap kamera keamanan.
Kita harus lapor polisi.
Maka aku jadi harus melapor kepala divisi.
Nona Jo, periksa dulu daftar undangannya.
Dia tamu Pimpinan Ma dari Shanghai.
Tak ada di daftar.
Kita tak bisa bertanya langsung
pada Pimpinan Ma.
Silakan coba…
Selamat siang, Pak.
Kabarmu baik?
Pak Wang.
Kurasa dia bisa kutemukan.
Terima kasih.
JIN SO-BAEK
Selamat pagi.
Astaga!
- Berapa truk yang datang hari ini?
- Nanti sore. Dua truk.
Aku belum melapor kepala divisi,
jadi kita tak bisa libatkan polisi.
Tunjukkan saja padanya
bahwa kita tahu dia pencurinya.
Pak.
Ada kesalahan dengan pesanan Lao Gan Ma.
Seharusnya 10, tapi ini 35.
Tiga…
- Cukup 15.
- Cukup 15?
Baik, akan kupesan 15.
Selamat pagi.
Kau datang pagi sekali.
Belum sarapan, 'kan?
Ada kedai sup pengar yang enak.
Aku traktir.
Aku yang traktir
jika kau kembalikan jamnya.
Kurasa aku takkan sarapan hari ini.
Astaga, aku lapar sekali.
Jenny, kau tak memeriksa
tanggal kedaluwarsanya?
Presdir Chen Shaobo.
Bisa kau tunjukkan jam tangan
yang kemarin?
Apa katamu tadi? Chen, apa?
Panggil aku Jin So-baek atau Pak Jin.
Yang lebih mudah diucapkan.
Apa-apaan itu?
Jam tangannya tak ada padaku sekarang.
Jika ada di rumah…
Aku mengirimnya sebagai hadiah.
Apa?
Jangan kaget. Aku tak menjualnya.
Jika penerimanya suka, akan kubeli jamnya.
Jika dia tidak suka?
Akan segera kukembalikan ke toserbamu.
Kau tamu Pimpinan Ma dari Shanghai,
dan kau kenal Pimpinan Wang,
jadi kami memberimu waktu sehari, Pak Jin.
Jika tak dikembalikan hari ini,
kebijakan toko mengharuskanmu membelinya.
Setuju. Aku akan dapat kabar hari ini.
Kau sudah bersusah payah demi aku.
Jika akhirnya kubeli,
akan kupastikan itu lewat dirimu.
Aku Jo Eun-su.
Asisten Manajer Jo Eun-su.
Aku pastikan kau yang menjualnya.
Selagi menunggu,
aku mau pernyataan tertulismu.
Secarik kertas tak ada artinya.
Jika kau begitu khawatir,
panggil saja polisi.
Ada pembangunan di luar.
Kau tahu jumlah pintu keluar di sini?
Satu di sana.
Wah, wah.
Periksa jumlah dan lokasi pintu keluar.
Itu tindakan pertama saat menagih utang.
Kau bernyali, tapi tidak lihai.
Tapi aku gigih.
Hari ini belum berakhir.
Jadi, bisa buat pernyataan tertulis?
Menurutku, pisau lebih efektif
daripada kertas.
Aku tak punya pisau.
3 PINTU KELUAR
- Selamat menikmati!
- Terima kasih!
Naik satu lantai
dari Pasar Tiongkok Jingang.
Ambillah.
HUI-SU
MAAF, SEDANG SIBUK.
Dia tahu itu suap,
tapi dia tetap menganggapnya hadiah.
Bajingan pencuri itu.
Kau pikir aku menukarnya?
Bukan kau, tapi bajingan pencuri itu.
Jam tangannya asli,
tapi ada goresan kecil di talinya.
Tidak mungkin. Aku sudah mengeceknya.
Aku yakin itu akan hilang.
Kami tak bisa menjualnya
seolah-olah ini masih baru.
Jadi, Pak Jin, kau harus membelinya.
Hari ini belum berakhir.
Kau bisa membeli talinya saja.
Ini mahal karena ini kulit buaya premium.
Hanya dibuat 100 per tahun.
Tapi ini cocok dengan jam yang kau pakai.
Aku bisa menggantikan talinya.
Aku tak mau talinya.
Biar kubayar 3 juta won.
Kau tahu itu harga yang layak.
Maaf.
Kau tidak lihai dan tidak cerdas.
Seharusnya kau minta 5 juta.
Seharusnya kau tak mencuri…
mengambilnya sejak awal.
Kenapa repot-repot,
padahal gajimu tetap sama?
Demi naik jabatan menjadi eksekutif.
Aku tak suka melakukan sesuatu
yang merugikanku.
PASAR TIONGKOK JINGANG
Kenapa kau mencuri jam tangan?
Sudah kubilang aku meminjamnya sementara.
Dari luar, aku tak menyadari
bahwa ini bukan pasar kecil.
Kau adalah presdir
dari perusahaan dagang yang besar.
Aku tak yakin dia akan meneken kontrak.
Kau mau aku membelinya,
lalu mengembalikannya?
Kau melantur dengan percaya diri
hingga kau hampir membuatku setuju.
Jo Eun-su.
Jauh di dalam dirimu…
Apakah sosok jalang gila…
bersembunyi di sana?
Tampaknya kau selalu menahan emosimu
untuk menekan sosok itu.
Bagaimana kalau kau bekerja untukku?
Tidak mau.
Biar kuganti tali jam tanganmu.
Suara batu-batu domino ini…
menenangkan pikiran yang kalut.
Oh, ya.
Akulah yang baru saja ditipu,
jadi aku lebih butuh ini.
Keletak, keletak.
Keletak, keletak…
Tanganku kikuk.
Memang.
Hui-su pasti pandai memainkan ini.
Temanku. Tangannya lihai.
Pandai menulis dan menggambar.
Dia penulis buku cerita.
Buku cerita?
Cerita yang berakhir
dengan "mereka hidup bahagia selamanya".
13 AGUSTUS
- Tali jamnya…
- Ganti lain kali saja.
Biar kubawakan ini.
Pria itu, Jin So-baek…
Manajer khawatir
karena tak ada info tentang pria itu.
Aku tahu kau akan berhasil,
tapi apa kau lakukan sendiri?
Wow, aku salut padamu.
Diamlah.
Hei, bisa kau taruh ini di stanku?
Tentu.
Hai.
Hai, Eun-su.
Ya. Kabarmu baik?
Tentu.
Yang ini.
Apa ini cocok untuk Hui-su?
Ya, ini cantik sekali.
Tapi ini bukan hari ulang tahunnya
atau hari jadi pernikahan kalian.
- Aku kadang membelikannya hadiah.
- Maksudnya sering.
Dia pelanggan tetap kami.
Aku tak tahu Hui-su sering kemari.
Aku datang sendiri untuk belanja.
Hui-su suka kejutan.
Benarkah?
Dia tak suka penasaran. Dia langsung
membaca halaman terakhir novel misteri.
Semuanya sudah dikemas.
Bagus, terima kasih. Sampai jumpa.
Silakan.
Baiklah, dah.
Kini dia jauh lebih lembut.
HUI-SU
BU KANG HUI-YEON
Halo, Bu.
Bu!
Anda terluka?
Tolong tutup ritsletingku.
Baik.
Eun-su…
aku pikir kau berbeda.
Saya…
Privasi pelanggan adalah prioritas utama
tim penjualan VIP kami…
Pak.
Kau di sini?
Jika memakai jaket…
kau akan lebih elegan.
Bagus.
Kau hanya perlu memakainya.
Ya, silakan, Bu.
Bagaimana menurutmu, Nona Jo?
Itu cocok untuknya.
Kau memang jeli.
Butik di sebelah punya sepatu
yang cocok untuk pakaian ini.
Boleh saya antar dia untuk melihatnya?
Kau tahu ukuran sepatu istriku.
Kirim saja sepatunya.
Baik, Pak.
Ada banyak sepatu di sini.
Bagaimana dengan itu?
Ya, berikan padaku.
Mereka menghabiskan 50 menit.
Kenapa dia harus melakukan itu
di toko kita?
Aku akan diam.
Apa terjadi sesuatu
pada Presdir Kwon Seong-cheol?
Memangnya kenapa?
Dia baru saja memesan 500 paket
hadiah akhir tahun di muka atas namamu.
Atas namaku?
Kudengar kau membantu istrinya hari ini.
Pak Kwon itu…
Meski dia salah satu VIP teratas
dalam sepuluh tahun terakhir,
aku tetap terkejut.
Berkat dirimu,
target kuartal kali ini beres.
JIUJITSU GANGCHEOL
Tunggu, menyerah!
Meski dia tidak menyuapku,
berpura-pura tidak tahu adalah keahlianku.
Jo Eun-su.
Aku terkejut kau bertahan
meski tidak fokus.
Karena kau tidak sungguh-sungguh.
ULANG TAHUN IBU BESOK
KATAKAN AKU TAK BISA BERKUNJUNG
PELANGGAN: KANG HUI-YEON
TINGGAL DI HANNAM-DONG
Eun-su…
aku pikir kau berbeda.
IBU
Eun-su?
Eun-su. Ada apa?
Apa aku membangunkan Ibu?
Tidak, Ibu belum tidur. Apa ada masalah?
Aku tidak bisa datang
untuk ulang tahun Ibu.
Ibu tahu. Kau sibuk. Datanglah lain waktu.
Baiklah. Selamat malam.
Tapi kenapa Ibu belum tidur selarut ini?
Ibu hanya
sedang minum soju.
Sendirian?
Ya.
Baguslah.
Kau sendiri? Kau sedang apa?
Bagi wanita muda sepertiku,
ini belum larut malam.
Aku sedang minum bir.
Baguslah.
Selamat malam.
Belakangan ini, Ibu…
berjalan-jalan di taman
bersama ayahmu tiap sore.
Lantas?
Ibu ingin bercerita,
tapi kau pasti lelah. Tidurlah.
Aku datang terlalu pagi.
Aduh…
Kenapa tiba-tiba kau kemari?
Ibu tak menyiapkan makanan.
Aku membawakan keik.
Kau di sini?
Ibu masih menyimpan pisau di sana?
Tidak nyaman, 'kan?
Tak apa-apa.
Ini yang paling nyaman bagi Ibu.
Ibu di rumah saja saat siang?
Ibu terkadang merumpi
bersama ibu-ibu tetangga,
tapi mereka selalu pergi ke permandian.
Lalu?
Ibu ikut?
Untuk apa? Ibu bisa mandi di rumah.
Ibu tak pernah suka permandian umum.
Pasti hanya aku yang tak pernah
ke permandian bersama ibunya saat kecil.
Bagaimana kalau kita ke sana besok pagi?
Ibu… Eun-hyeok menelepon.
Katanya, dia akan datang.
Berapa kali Ibu akan mencicipinya?
Ibu, aku pulang.
Ayah, aku pulang.
Ibu, ini.
Mana?
Wah, kau berotot baja.
Keluarkan keiknya.
Biar kubersihkan dulu makanannya.
Keik juga makanan.
Keluarkan.
Sekalian tiup lilinnya.
Keik dari toserba pasti istimewa.
Benar-benar cantik.
Kita cerna dulu makanannya,
lalu nyalakan lilin, berfoto…
Kau banyak bicara.
Ayah.
Selamat ulang tahun
Selamat ulang tahun, Ibu
Menentangku demi keik yang tak seberapa.
Mereka tak pernah hadir di ulang tahunku,
tapi hadir di ulang tahunmu.
Kau puas? Puas?
- Ibu.
- Kau menikmatinya?
Ayah masih memukul Ibu?
Eun-su, bukan begitu.
Ibu hendak ke toilet di bawah…
Itu sebabnya
Ibu menyembunyikan pisau dapur?
Agar Ayah tak memakainya lagi?
Dasar kau…
Kau menceritakan semua itu padanya?
Ayah tahu Ibu mencoba bunuh diri
saat aku SMA?
Eun-su.
Apa?
Kejadian hari itu masih menghantuiku.
Itu membuatku trauma!
TAHUN 2008
Ibu!
Ibu, jangan!
Ibu, jangan lakukan itu!
Eun-su.
Ayah memukul Ibu lagi?
Tidak, bukan begitu.
Dia tak memukul Ibu.
Dia masih memukul Ibu
saat kami tidak di rumah?
Jangan beri tahu Eun-hyeok. Juga Ayah.
Ibu.
Jong-gu mengajakku main gim semalaman.
Kakak pergi sekarang?
- Ya.
- Aku hendak mandi dan pergi juga.
- Ayo pergi bareng.
- Aku mengantar Ayah.
Sampai jumpa.
Mengenai…
kejadian kemarin…
Tapi balai kota ke arah sana.
Eun-su.
Keluarlah.
Serahkan diri Ayah
atas KDRT hingga saat ini.
Jangan berulah, dan putar balik.
Ayah tak pernah memukul
anak-anak Ayah. Sama sekali.
Ayah tahu betapa menyedihkannya
menjadi pengecut?
Kenapa Ayah tak memukulku juga?
Dengan begitu, setidaknya aku punya alasan
untuk mengabaikan tindakan Ayah pada Ibu…
Haruskah kulaporkan?
Apa kau pikir
Ayah akan dipenjara karena urusan pribadi?
Keluarlah.
Apa-apaan kau?
Kau pikir apa yang kau lakukan?
KEPOLISIAN GANGNEUNG
Hentikan itu!
Hei, ada apa denganmu?
Hei, Jo Eun-su.
Sudah kubilang jangan begitu.
Ada apa denganmu? Apa salah kami?
Sekarang aman.
Apa mereka berdua berteman?
Tidak, aku belum pernah
melihat mereka bersama.
Kenapa lebai sekali?
Hui-su.
Hei, Hui-su.
Aku di luar rumahmu,
tapi kurasa kau tidak di rumah.
Aku pulang ke Gangneung,
dan aku hanya ingin mengobrol denganmu.
Pintu akan ditutup.
Hui-su!
Hui-su? Ini aku, Eun-su.
Kau di dalam, 'kan?
Ada apa?
Kenapa kau bertingkah aneh?
Pergilah, Eun-su. Nanti kutelepon.
Astaga. Kenapa kau tidak menyerah?
Dan ini terjadi padamu?
BEBERAPA JAM SEBELUMNYA
Bukan aku, tapi temanku.
Apa kau akan membuat laporan?
Apa?
Apa kau akan menuntut?
Pak Kim?
Ini Polsek Sinsa. Ada yang bisa kubantu?
Ini seperti di restoran.
Kau bertanya, "Meja untuk berapa orang?
Mau pesan apa?"
Kau tak dengar dia menepuk?
Kami semua bahkan mendengarnya.
Jo Eun-su.
Dilarang sparing selama sebulan.
Juga ke sasana selama sebulan.
Ayo main petak umpet.
- Siapa yang jaga?
- Sut.
Kak, aku ngantuk.
Biar kudorong sebentar lagi, ya?
Hei, Jo Eun-su!
Eun-su!
- Tanda damai.
- Damai.
Rasanya konyol.
Sekali lagi dengan senyum lebar.
Satu, dua, tiga.
- Senyum.
- Eun-su, ke sini.
Baiklah.
Apa masalahnya? Tidak apa-apa.
Aku meneleponmu untuk mengganti tali jam,
tapi pemilik bar memintaku menjemputmu.
Maafkan aku.
Terima kasih.
Akan kuganti uang minumannya.
Seharusnya begitu.
Kau dipukul seseorang?
Kau mengigau selama di perjalanan ke sini.
Oh…
Jika orang yang dekat denganmu dipukuli,
apa yang akan kau…
Terima kasih banyak untuk yang kemarin.
Aku ada urusan, jadi aku akan pergi.
Permisi.
Baik.
PASAR TIONGKOK JINGANG
EUN-HYEOK
Kakak.
Aku pindah kembali ke rumah.
Aku mengajukan pemindahan.
Eun-hyeok.
Adik Jong-gu adalah seorang polisi.
Mereka melihat kau dan Ayah.
Saat kita masih kecil,
kita sering sembunyi bersama di lemari.
Kita tak bermain, 'kan?
Tidak masuk akal
jika kita sama-sama bersembunyi.
Jadi, Ayah yang "jaga".
Kau juga masih kecil.
Maaf, Kakak.
Kenapa kau minta maaf? Untuk apa?
Mengenai Ayah…
Tindakanmu bagus.
Jangan khawatir lagi soal Ibu.
Bekerjalah. Ayo kita jadi kaya.
HUI-SU, KAU SEDANG APA?
KAU SUDAH MAKAN SIANG?
CUACANYA BAGUS, LIHATLAH KE LUAR
Sudah selesai.
Ini tanda terima dan kartu garansi
untuk tali jamnya.
Ini untuk minuman yang waktu itu.
Terima kasih sekali lagi.
Aku mengembalikan jamnya tempo hari, 'kan?
Kau berjanji mentraktirku.
Seiring dengan terus melemahnya
perekonomian domestik,
pemerintah makin didesak
agar memberikan stimulus tambahan.
Anggap semua itu masalah sepele
agar cepat terlupakan.
Bagaimana jika bukan masalah sepele?
Maka luapkan
sosok jalang gila dalam dirimu.
Laporan kecelakaan terbaru.
Seorang wanita bunuh diri secara tragis
dengan berlari
ke depan mobil suaminya yang melaju.
Insiden itu terjadi di daerah kelas atas
di Hannam-dong, Seoul,
saat Kang berlari
ke depan mobil SUV impor suaminya, Kwon.
Kwon dikenal menjalankan
perusahaan menengah.
Suaminya, Kwon, bersikeras menyatakan
bahwa insiden itu kecelakaan,
tapi memar dan bukti pemukulan berulang
ditemukan di tubuhnya…
Nona Jo, sudah lihat berita?
Bu Kang Hui-yeon meninggal.
Apa?
Kami menuju rumah duka
dengan pakaian hitam untuk keluarga…
Nona Jo?
Kau mendengarkan?
Eun-su…
aku pikir kau berbeda.
IBU
Hei, Kakak.
Ponsel Ibu ada padamu?
Ibu sedang keramas.
Oke.
Nanti kutelepon lagi.
HUI-SU
Aku telah mengabaikannya.
Aku harus pergi.
Kau takkan berkata konyol
seperti "ini salahku dia mati," bukan?
Bagaimana kau bisa menyetir jika gemetar?
Aku harus menemuinya.
Dia seharusnya membunuh suaminya.
Seharusnya dia tetap hidup
untuk melihat suaminya mati.
Dasar bajingan sialan.
Kau kenapa?
Eun-su, pergilah sekarang.
Nanti kita bicara lagi.
Hui-su.
Hui-su, tolong jangan! Jangan!
Eun-su.
Aku ingin mengakhiri semuanya sekarang.
Hui-su, jangan!
Tolong, jangan!
Jangan!
Jangan…
Aku tak ingin mati di tangannya.
Aku harus mengakhirinya sendiri.
Ayo bunuh dia.
Kita akan bunuh dia. Suamimu.
Terjemahan subtitle oleh Luhur Pambudi